---
layout:     post
title:      "开辟更多网络募捐的合法渠道"
date:       2016-04-13
author:     "1415的碗"
header-img: "img/home-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 转载文章
---

       近日有网友爆料,著名问答社区——“知乎”网站上的一名以煲制心灵鸡汤而著称的“情感问题导师”、拥有5万多粉丝的网络大V@童瑶,疑似在该网站中 注册多个账号,用自己的小号编造情节、谎称患病,借助@童瑶的影响力骗取网友信任,涉嫌骗取各界网友的爱心捐款数万元。“知乎”工作人员称,已与相关涉事 地警方联系,地方警方已进入初查阶段(1月20日澎湃新闻网)。

　　在“知乎”网站上,@童瑶的头像是一名长相甜美的女生,以擅长讲述心灵鸡汤类的情感故事而出名。正因为如此,网友们对@童瑶所推荐的另一网友 @ck小小所写的关于身患先天性心脏病,急需救治的帖子才深信不疑,并且纷纷募捐,直到人们发现@童瑶和@ck小小很可能是同一个人。更加离谱的是,又有 网友发现所谓的“知乎”女神@童瑶可能是一名出生于安徽巢湖、目前居住在江苏苏州的25岁男生。

　　如此离奇的剧情反转,无疑会让那些充满爱心的网友受到巨大伤害。综观@童瑶自编自导的这一幕闹剧,可以说开创了网络诈骗新的类型,把一场彻头彻 尾的骗局,处心积虑地用温情脉脉的文字、哀婉悱恻的故事包裹起来,让人们喝下一碗完全是勾兑出来的心灵鸡汤。不得不承认,@童瑶的文字很有蛊惑力,其成名 之作“青梅竹马是一种怎样的体验”,讲述了自己与男友青梅竹马的故事,一时间点赞无数。利用人们的爱心进行诈骗并不鲜见,但搞得如此凄美实在闻所未闻。假 若@童瑶真的是男生,那只能说,如果走正路,应该是个很好的作家。

　　这一事件暴露出当前的网络募捐还存在很多问题。慈善法草案在首次审议时就有规定:“不具有公开募捐资格的组织或者个人,不得采取公开募捐方式开 展公开募捐。”“具有公募资格的慈善组织可以开展互联网募捐,其他组织和个人则只能与公募组织合作开展。”应该说,上述规定是非常及时的。一段时间以来各 种各样的个人网络募捐很多,令人真假难辨,如果不加以规制和引导,会在社会上造成很坏的影响。现在的问题在于,当慈善遇上网络之后,个人募捐会发生很多新 形式上的变化。首先,各种各样的网络平台层出不穷,人与人之间沟通交流的方式变得越来越多样化,比如“知乎”是一个网络问答社区,谁又会想到在这上面变相 搞募捐呢?其次,个人在网络上制造传播影响力的方式也越来越多,在出名之后再通过曲折隐晦的方式发起募捐,要及时甄别并不容易。再次,确实有一部分需要帮 助的人希望通过网络名人的影响力获得更多帮助,对于这样的情况不宜片面加以禁止。

　　随着社会经济的发展,人们的慈善观念也日趋完备,慈善正在成为社会生活的一项重要内容。网络慈善屡屡出现问题,从另一个侧面也说明,网络慈善蕴 含着巨大的潜力。网络的便利性、快捷性和互动性,非常有利于汇集更多的爱心。对于网络慈善而言,在出台法律规定禁止个人网上公开募捐的同时,还应该开辟更 多网络募捐的合法渠道。法律的修改过程也说明了这一点。慈善法草案一审稿规定:“在省级以上民政部门登记的慈善组织可以通过其网站或者其他网站开展募捐。 在设区的市和县级民政部门登记的慈善组织,可以在其登记的民政部门建立或者指定的慈善信息平台开展互联网募捐。”在二审稿中,则不再对网络募捐采用哪一级 平台做出限定。在简政放权的大背景下,对于网络慈善也要以强化事中事后监管为主,随着互联网迅速发展,网络慈善必将占据举足轻重的地位,对其设置过多门槛 并不符合慈善发展的趋势
